:::{figure} jupyter_logo.svg
:align: center
:width: 50%
:::

<br>

# Notebook
Un Notebook de Jupyter es un documento interactivo que te permite escribir y
ejecutar código en diferentes lenguajes de programación como Python, R u otros.
Notebook se presenta en una interfaz web, por lo que puedes acceder a él desde
cualquier computadora con un navegador web. El Notebook se divide en celdas que
pueden contener código, texto, gráficos, imágenes, y elementos interactivos
(widgets).  


## Ventajas de trabajar con un Notebook


En un Notebook es posible escribir código en una celda, ejecutarlo y ver los
resultados debajo de dicha celda; de tal manera que puedes escribir algunas
líneas de código, ejecutarlas y ver los resultados en tiempo real. Esta es una
ventaja invaluable, ¿porqué? pues porque puedes modificar el código, ejecutarlo
las veces que quieras, hacer cambios y ver cómo éstos afectan los resultados.
Lo que significa que puedes experimentar con el código de manera interactiva!
También puedes agregar texto o notas, empleando las celdas de texto, para
comentar tu código.

Otra ventaja de los Notebooks es que otros usuarios pueden ver tu trabajo,
ejecutar el código, y experimentar con él, por lo que es posible incorporar
mejoras en  tiempo real. Basta con compartir el archivo .ipynt de tu Notebook a
través de plataformas como GitHub, o por correo electrónico, y listo! Tus
colegas, alumnos, colaboradores, etc., tendrán acceso a tus proyectos de
programación.

Como puedes ver, los Notebooks de Jupyter son una herramienta poderosa para el
análisis de datos y la colaboración en proyectos de programación, en la
enseñanza y como medio para practicar lo que vas aprendiendo en un entorno
dinámico.


## Cómo trabajar con un Notebook
Sigue estos sencillos pasos para trabajar en un Notebook:

1. Si aún no tienes Jupyter instalado en tu computadora, debes descargarlo e
   instalarlo. Puedes encontrar las indicaciones en esta [página][jupyter]

2. Una vez instalado, puedes iniciar tu Notebook de Jupyter desde la línea de
   comandos escribiendo "jupyter lab". Esto abrirá una ventana del navegador
   con la interfaz de Jupyter Notebook.

3. Para crear un nuevo Notebook, desde la página de inicio de Jupyter, haz clic
   en "New" y selecciona "Python 3".  Esto creará un nuevo Notebook en una
   nueva pestaña del navegador.

4. Para trabajar en el Notebook puedes escribir tanto código (code) como texto
   (lenguaje de marcado Markdown) en las celdas.

5. Para ejecutar el código en una celda, puedes hacer clic en el botón "Run" en
   la barra de herramientas o presionar "Shift + Enter". El resultado de la
   celda se mostrará debajo de la misma.

6. Para guardar el Notebook haz clic en "File" y selecciona "Save File" o
   simplemente presiona "Ctrl + S".

7. Si deseas compartir tu Notebook con otros usuarios guarda el archivo como un
   archivo .ipynb y envíalo por correo electrónico. También puedes utilizar
   servicios en línea como GitHub para compartir y ejecutar tu Notebook en línea.

8. Cuando hayas terminado de trabajar en tu Notebook, cierra la sesión haciendo
   clic en "File" y seleccionando "Close and Shutdown" para cerrar la pestaña
   del Notebook. Luego puedes cerrar la ventana del navegador.

## Servicios en línea para ejecutar Notebooks

Existen varias plataformas de Notebooks, algunas de las más populares son
Google Colab, Jupyter Notebook, y Azure Notebooks. Puedes elegir la que mejor
se adapte a tus necesidades.

[jupyter]: ../jupyter/jupyter.md





